 Тестировщик — обзор профессии

Если главная задача разработчика — создать продукт, то задача тестировщика — убедиться, что продукт работает именно так, как было задумано. При этом оба работают в тесном контакте друг с другом: тестировщик находит ошибки и уязвимости, передает их разработчику, тот вносит исправления — и продукт снова отправляют на тестирование. Так — пока не выпустят версию, которая не вызовет нареканий у тестировщика.

Вот как выглядит работа тестировщика:

    Изучение документации по продукту: инструкции и рекомендации от разработчиков и продуктовых аналитиков.
    Составление тест-кейсов для тестирования: какие функции нужно проверить и в какой последовательности, с учетом всех возможных сценариев поведения пользователя.
    Тестирование.
    Сбор и анализ полученных результатов: ошибки, сбои, некорректная работа, уязвимости.
    Оформление полученных результатов в виде отчета с рекомендациями для разработчиков.

Тестирование проводят двумя способами:

    Тестирование ПО и сервисов вручную —когда специалист сам проходит все этапы работы с продуктом. Для этого он тестирует его в разных операционных системах и браузерах, а также на разных устройствах. Это самый дорогой и долгий способ.
    Автоматическое тестирование — с помощью автоматизированных инструментов. Подходит, когда есть готовый набор параметров для проверки, которые слишком долго перебирать вручную или же их применяют сразу для нескольких версий одного и того же продукта. Этот способ — более дешевый и быстрый, но все равно требует контроля со стороны тестировщика. Как правило, таким способом проверяют наиболее критичные функции — такие, как обработка платежей или защита персональных данных.

И ручное, и автоматическое тестирование может быть поведенческим или по методу «черного ящика». 